van kurt duyck, 1MG schilderkunst, 1998-1999
voor dhr. D. Manesse, architectuurgeschiedenis 20e eeuw

'Torenend naar de hemel of kruipend op de grond, heeft architectuur de principes van existentie niet begrepen, en was niet zonder reden, voortdurend uitgelachen door oprechte
mensen. Het was niet bescheiden... de fijnste kwaliteit die zou moeten bestaan in een onperfect wezen.' * *Comte de Lautr‚amont, Les Chants de Moldoror.

Naast de expositie Goya te Lille, was ik even
zeer verheugd het congrexpo van Rem Koolhaas
te bezoeken. Le caf‚ ‚tait bon comme tout le
reste du bƒteaument, je voudrai bien louer un ap
la-bas. Wat mij in de lessen architektuur het
meest getroffen heeft na Zaha Hadid, was het
werk van DANIEL LIBESKIND. Wachtend op er
gens in het jaar 2000, wanneer het Joods mu
seum, zonder deur opent, is het reeds te zien als
architectonische sculptuur, die ook zonder ten
toonstelling functioneert.

De 'writing machine' van Libeskind is een bijdra
ge aan Roussel. Het verbindt Afrika met Impres
sies van Itali‰ via deze miraculeuse feiten, is hun
aanwezigheid onvermijdelijk en contingent. Ange
lica, met een rooster, verbrand op een rooster:
Sint Donatello; Mossem, vermoord door het bran
den van tekst op beide voeten, vermoord door
brandende  tekst op het voorhoofd: Sint Theodo
ris van Constantinopel. Door rotatie van het 'vie-

rstelsel', verschijnen de arrangementen voor in
terpretatie. Deze schijnbaar willekeurige relaties
genereren door een zeer gesofistikeerd systeem
dat bestaat uit 2.662 delen,  waarvan de mee
ste mobiel. Alle zijn betrokken in een onvoorspel
bare rationalisering van plaats, naam, persoon.
Eenmaal in beweging, zullen de opeenhoping en
incalculatie van plaatsen, steden, types van ge
bouwen, goden, tekens, heiligen, imaginaire we
zens, vergeten realiteiten, bijna onoverkomelijke
moeilijkheden voor de gebruiker voorstellen, toch
zijn het moeilijkheden die ge‰limineerd kunnen
worden door de revolutionaire discipline van een
soortgelijke Boeddhistische Actie.


De 'writing machine' is een machine om een en
kele tekst te schrijven. De enkele tekst die het
zoekt te schrijven is een tekst die reeds ge-

schreven is door reeds genoemde auteur uit de
twintigste eeuw. Het betreft een tekst door Ray
mond Roussel, frans schrijver van een boek geti
teld 'Impressions d'Afrique', dat velen bereikte.
Picasso zei te schilderen omdat Raymond Rous
sel hem inspireerde. Duchamp, antagonist van
Picasso, noteerde zijn hele werk als een voet
noot bij Roussel. Le Corbusier zei architectuur te
maken door Roussel. Giacometti werd beeldhou
wer door Roussel. Proust zei dat Roussel klassie
ke franse literatuur is, etc.

Tijd voor interpretatie van Roussels tekst. Bij
voorbeeld verschijnen en verdwijnen er bepaalde
miraculeuze figuren. Daar is Mossem. Mossem
werd vermoord in Roussels boek door een tekst
op zijn voeten te branden. Die houdt verband
met Teodoris in de zevende eeuw. Angelica met
het rooster verscheen in Roussel, vermoord zoals
Sint Donatella op een precieze datum in de derde
eeuw na Christus. Samen met de as van onbe
kende heiligen vullen die 49 lege dozen in Libe
skinds machine. Roussel is volgens Libeskind gro-

ots omdat hij de kolonisator is van de verste
delen van het brein, die op het punt staan ge‹
mperialiseerd te worden. In elk geval geeft Libe
skind toe dat dit soort uitrusting niet gemakke
lijk uit te leggen is, maar daartegenover wel ge
makkelijk in gebruik. Het helpt de stad te positi
oneren in een ruimteloze ruimte. Libeskind legt
uit hoe de vier zijden van de kleine computer be-

staan. Ze vormen een rekenmachine die de ge-

schreven toekomst van de architectuur voorspelt.
Met Libeskind als operator, kan informatie per
bron opgeslagen worden, informatie met een link-
up naar een profetie van Victor Hugo. Dat het
boek de kathedraal zal vermoorden. De computer
volgt Victor Hugo en Jonathan Swifts 'Reis naar
Laputa' in een pragmatische realiteit. Zo bevat
ten de vier zijden van de funeraire dozen het
volgende: op de eerste zijden, de stad die niet
meer straalt, zoals de ster Palmanova niet meer
schijnt, doorkruist en verwant aan de recti-lineai
re ster van Mies van der Rohe; de occulte ster
van victory boogie-woogie; die witte en zwarte
sterren smeltend in ‚‚n ster. Dit is ‚‚n zijde van
de wooneenheid. De tweede is een kaatsend
stuk metaal, dat het wiskundige reflecteert. Een
soort reflectieve orde die 49 keer de vier zijden
ontwricht. Kant drie bestaat uit een geometrisch
teken die eigenlijk een architecturale horoscoop
voorstelt. De vierde zijde is een opsomming van
alle 49 heiligen, die nodig zijn voor de vervolma
king van de pelgrimstocht van 'Absolute Archi
tecture'.

Doorheen de geschiedenis van de architektuur is
er een preoccupatie met de vraag naar zijn gren
zen, iets wat men in elke 'discipline' ziet. Tradi
tioneel,  in architectuur, werd dit bestudeerd van
binnen het discours uit - want dit is de klassieke
manier waarmee de grens verkend wordt. Bijge
volg begon elke discussie vanuit het centrum en
werkend naar de periferie. Bijvoorbeeld werden
de tekeningen van Piranesi begrepen in de acht
tiende eeuw om een aantal limieten te defi-

ni‰ren. Ze werden gezien als onbouwbaar (of
niet-gebouw) en intentioneel in strijd met traditio
nele conventies van architecturale voorstellingen
en perspectief. Ook in de twintigste eeuw wer
den de constructies van Lissitzky en Schwitters
verweten dat ze de wetten van de 
zwaartekracht, een conventie voor constructie,
metaforisch overschreden. Ook Jason Rhoades'
gemetste versie van de venus van Millendorf
toont dit uitdeinende opstapelen.

Grenzen werden bereikt door transgressie of con
traventie van de conventie van binnenuit. Maar
het is mogelijk dat de ontdekking van de grenzen
van een discipline ook bereikt kunnen worden
van buitenuit, door de ontdekking van wat het
niet is. Rosalind Krauss onderneemt dit stand
punt voor de nieuwe 'sculptuur' door het in-

schakelen van twee noties aan  landschap en
architectuur: niet-landschap en niet-architectuur,
wat ze gebruikt voor het ontgrenzen van een
scupturaal analytische matrix. Haar matrix over
zetten, kan inlichtingen verschaffen over de gren
zen van architektuur door het opstellen van een
architecturaal analytische matrix begrensd door
(sculptuur : gebouw / niet-sculptuur : niet-ge-

bouw).

Direkter is het misschien mogelijk om de grenzen
van architektuur te lokaliseren via onderzoek van
zijn compliment, 'niet-architectuur'. Verschillend
van niet architektuur, welk niets met het onder
werp te maken heeft, een niet-architectuur die
verwant is met architectuur, die het kent, die
het omvat, zoals architectuur die niet-architec
tuur bevat en erkend. Het is deze 'intimiteit', dit
bevatten, die de grenzen laat lezen, hoewel het
model reeds laat vermoeden dat deze grenzen
muteerbaar en amorf gevonden worden - een
episode van transitie in perpetuele flux. Het is
binnen dit domein van transportatie dat de te
keningen van Dani‰l Libeskind moeten gesitueerd
worden.  Te lezen als 'niet-architektuur', binnen
de hedendaagse context van architectuur-teke
nen. Tekeningen in die zin dat ze een verhaal
vertellen met veelal letterlijke representaties van
een gebouw en zijn delen. Het haalt zijn status
als architectuur uit het gebruik van conventio
neel, gedefinieerd vocabularium: ramen, deuren,
muren, etc. Maar Libeskinds tekeningen houden
ook een kritiek in op deze traditie in hedendaag
se architektuur.

Het is de zaak van het individu de differentie te
plegen, via een kunst van het aarzelen voert men 
gesprekken met de levenden en de doden zonder
onderscheid. Libeskind zoekt een aansluiting met
de traditie, in de diepe betekenis van het woord
traditie, kritiek inhoudend en ermee breken zien
als inherent aan die traditie. Terwijl de vorm
wordt losgekoppeld van de inhoud, zelfstandig en
autonoom gaat opereren om zijn raakvlakken met
de po‰zie te verkennen. Alles verschijnt er meer
duidig en veelzijdig, in vloeiende overgangen zich
uitbreidend als een rhizoom. Maar met het ver
schijnen van het ‚ne verdwijnt het andere. Het
werk van Libeskind bezit een merkwaardige talig
heid, zonder grammatica of syntaxis. Het wordt
een geamuseerd omgaan met de realiteit. Het
begrip  realiteit' moet dan wel opgevat worden
in de brede zin van het woord, te weten de em
pirisch waarneembare werkelijkheid enerzijds en
het benoemen van voorwerpen en dingen die in
de realiteit voorkomen anderzijds. En dit in alle
mogelijke combinaties. Het resultaat is een zeer
complex en particulier beeldend ideolect dat als
gevolg van het associatieve proces volledig los
gekoppeld is van het autonome van de waarne
ming. 

Zoals Deleuzes principe van 'quantifier l'‚criture'. 
Waarover je niet kan spreken moet je eindeloos
spreken. Herkenbaar in le pli, het ongrijpbare, le
machinique van Gilles Deleuze. De combinatie
van expressiviteit en terughoudendheid verhoogt
het bindende karakter van de afbeeldingen; men
wordt snel op zichzelf teruggeworpen, waardoor
een eigen verantwoordelijkheid ontstaat wat te
doen met de informatiestroom. Deleuze levert
een handleiding, een passend antwoord in deze
tijden maar vermijdt dogmatisch te zijn.
 
Libeskind tracht een vrijheid van tekenen te be
komen, die kan leiden tot een vrijheid van den
ken. De tekeningen zijn licht en dynamisch, en
tonen een wereld van verbeelding, waar humor,
po‰zie en (historische en actuele) realiteit elkaar
ontmoeten als in een droom. Libeskind ac-

cepteert de  'conditions de vivre', in plaats van
er tegen in te gaan naar een onbereikbaar ideaal.
Daardoor laat hij contradicties toe in zijn werk,
hij exploiteert ze op een manier dat de tegenstel
lingen op een bepaalde manier duidelijker wor
den, met het oog op een meer intensieve bele
ving van de realiteit. Kunst is communicatie, ze
ker voor Libeskind.

Duchamp noemde de strategie van het gebruiken
van ouder werk als uitgangspunt voor nieuw
werk, het weghalen van de context, met een
andere titel naar een volledige autonomie, 'repro
duction'. Nieuwe connecties verschijnen; verschil
lende betekenissen worden gesuggereerd. De kij
ker stelt met de videoclip-achtige beelden van
Libeskind zijn eigen film samen. De visuele sensi
biliteit en creatieve intellectuele capaciteit wor
den verondersteld te ontwikkelen. Hij cre‰ert
voor zichzelf de als noodzakelijk en existentieel
ervaren nood aan ruimte om te denken; denk-

ruimtes waar men ongestoord een tafel kan kie
zen om na te denken over de ruimte van de gee-

st. Zo op zoek naar realiteitsverruiming. Het
veronderstelt een permanente geestelijke alert
heid voor situationele en zelfs accidentele ver
schijnselen, gebeurtenissen en opmerkingen die
men onmogelijk allemaal kan reconstrueren in
een poging tot globale interpretatie. Zoals bij
Gilles Deleuze moet de hedendaagse filosoof in
de eerste plaats een romanschrijver zijn, dat wil
zeggen iemand die weet heeft van het feit dat
hij geen bestaande kennis blootlegt, maar dat hij
letterlijk zichzelf samenstelt door te spreken en
te schrijven. Deleuze zegt: ik ben wordend met
de taal. En die taal is niet oorspronkelijk. De
machines zijn sociaal lang voordat ze technisch
zijn. In die zin breidt Deleuze de conclusies van
Foucaults archeologie van het weten uit. De ‚-

nonc‚s of talige uitspraken verschijnen in chaoti
sche opstellingen, zonder vatbare strategie, we
weten alleen dat ze door een verlangen naar
macht worden doorkruist. Dit doorkruisen tekent
Deleuzes denken: er is geen sprake van een hi‰
rarchisch geordende ruimte van het spreken,
maar van een onvoorspelbare en eindeloze her
schikking, die voor hem het kenmerk is van het
rhizoom.

Rhizoom noemt Deleuze elk niet-hi‰rarchische,
onvoorspelbaar aangroeiend geheel waarin het
weten zich onophoudelijk herschikt. Er is hier
sprake van het 'orgaanloos lichaam' zoals Anto
nin Artaud het omschreven heeft, een lichaam
van lijnen en verbindingen, aders en transport
van levengevende energie, een lichaam dat de
lichamen plaats verleent en ontneemt. Leven
wordt in dit model een bereidheid tot onophoude
lijk 'deterritorialiseren', men zou kunnen zeggen
van het verlangen om displaced te zijn en van
daaruit telkens weer plaats in te nemen die met
een weer moet worden verlaten. 

Daar ontspruit ook de filosofie, maar zij vertrekt
niet van een vaststaand weten. Elk buiten dat
zich ten opzichte van dit denken postuleert, ont
trekt er zich ook meteen aan. Dit buiten is altijd
een plek waar zich toekomst vormt, openheid, en
waar niets ophoudt en ook niets begint, maar
alles voortdurend metamorfoseert. De krachten
die dit bepalen zijn in eerste instantie niet men
selijk, ze overstijgen de mens zijn conditie. "Het
is het brein dat denkt, maar niet de mens". De
filosofie is voor Deleuze geen humanistische con
templatie, geen reflectie, zelfs geen communica
tie. Ze is energie, de activiteit die concepten
voortbrengt. Het buiten is een energieveld dat
geen enkele transcendente betekenis heeft. Voor
Deleuze blijven Hegel en Heidegger historicisten,
terwijl hijzelf een radicale theorie van het onhi
storische heden wil ontwerpen (cfr. Nietzsche).
In Deleuzes posthumanisme zitten ongetwijfeld
elementen van Nietzsches visie op de  laatste
mens'. Nietzsche schreef: "Uiteindelijk is het he
lemaal geen kwestie van de mens meer, want
die moet overwonnen worden". 

In 'Logique du sens' werkt Deleuze die energie
verder uit: zij kan onmogelijk als zuiver verschij
nen, ze houdt zich juist altijd in het onzuivere op.
De theorie van het weten houdt zich dan ook bij
voorkeur op in de schemerzone van de para-

doxen. Ze constitueren een wereld van naast
elkaar geplaatste grootheden, niet van een onder
schikking en nevenschikking. De wereld is dus
geen hi‰rarchische struktuur. Betekenis is soort
eindeloos palimpsest zonder laatste toereikende
grond. Daardoor is elke betekenisproduktie een
van-zijn-plaats-gerukt worden, een deterritorialisa
tie. Maar elke deterritorialisatie is ook een re-te-

rritorialisatie. De 'zin' heeft met de niet-zin (on-z-

in) een voordurende relatie; de 'zin' kan slechts
bestaan omdat buiten hem voortdurend de ener
gieverwekkende kracht van de on-zin werkt. Om
dat zin altijd afketst op het oppervlak van de
on-zin, is elke betekenis een effect van het op
pervlak. Er is dus ook geen andere transcenden
tie dan die van het oppervlak, van de verschij
ning. Leibnitz heeft gelijk te zeggen dat de indivi
duele monade getuigt van een wereld die het
verband van andere lichamen met het zijne aan
toont. Een individu bestaat dus in de wereld als
een cirkel van convergenties en een wereld kan
alleen maar gevormd en gedacht worden rond
individuen die hem bezetten of vullen. Tegenover
de repressieve orde van de modernistische uto
pie‰n moeten we niet de algemene simulacra
stellen en de postmoderne twijfel aan alles en
nog wat, maar een hoopvolle en radicale indeter
minatie; geen cynisme, maar een polymorfe we
reldorde van de openheid. Op dit punt haalt De
leuze oude humanistische idealen weer binnen,
maar hij doet dat zonder dat de mens als de
maker ervan wordt beschouwd. De wereld omvat
een eindeloos systeem van ge‹ncarneerde singula
riteiten. Men kan alleen nog maar subversief zijn,
een systeem van provocaties hanteren. Mensen
van de nieuwe tegencultuur beroepen zich op
Deleuze als de peetvader van de zichzelf vormen
de kennisgehelen.

De waarheid is dat er geen waarheid is. Bij De
leuze kan er geen vastzetting gebeuren. Alles is
vloeibaar. Het verschil is interessant. Identiteit
ontstaat uit differentie. Deleuze hanteert net
zoals Foucault une ‚criture f‚minine, altijd open. 
Op die manier ontwikkelde Foucault een filosofie
die zo complex en beweeglijk is opdat die zou
ontsnappen aan de macht. De utopie van Deleuze
is niet meer te schrijven  'au nom du pŠre'. La
philosofie est devenu un roman fleuve. Vanaf
Nietzsche wordt de filosoof journalist. Je bent
niet, je wordt. Het model van het brein lijkt op
chaos, alles is in beweging. Het is de plek waar
zich het rhizoom voordoet. De filosofie van De
leuze schaft de filosofie af. Het denken komt op
een kookpunt waardoor het denken ver-dampt.
Kunst over kunst, de kunst verschijnt op het
moment dat ze verdwijnt. Deleuze aanvaardt het
verdwijnen van deze beschaving. Het buiten zit
binnen. Het heden loochent de zin van de ge-

schiedenis. De ervaring is er pas wanneer je er
over kunt spreken. 

Un agencement, een boek is er ‚‚n; architectuur
ook, is een multipliciteit. Un agencement machi
nique, laat partikuliere intensiteiten toe over te
gaan in gehelen. Men moet zich niet afvragen
wat een tekening van Libeskind wil zeggen, maar
hoe het werkt. In welke veelvuldigheden introdu
ceert het ons, metamorfoseert het, en dit heeft
niets te maken met ideologie. Er is geen ideolo
gie, alsof er nooit ‚‚n geweest is. Het tekenen
heeft niets te maken met betekenen, maar met
het in kaart brengen van zelfs tegengestelden.
En niet volgens de wet van E‚n wordt twee.
Maar volgens het rhizoom: lateraal en circulair
en niet dichotomisch. Niet volgens de hoofdwor
tel, die wordt in extremis vernietigd ten voordele
van de secundaire wortels die in hoog tempo en
onmiddelijk vermenigvuldigen. Te vergelijken met
de cut-up methode van Burroughs: de ‚ne tekst
wordt boven de andere gelegd om zo een meer
voudige laag van wortels, een wortelstelsel te
cre‰ren, die een suplementaire dimensie verleent,
zoals die van een cyclus. Het is in de bijkomende
dimensie van het plooien dat de eenheid zijn spi
rituele basis blijft behouden. De meeste moderne
methodes die zich als serie profileren, doen gelo
ven in een veelvuldigheid die zich lineair voortzet,
hoewel de totale eenheid zich vooral in een an
dere dimensie voortzet, die van de cyclus. De
wereld wordt chaos van het rhizoom, in plaats
van kosmos-wortel of boom-vergelijking.

Het multipliceren: je moet het doen, niet door
steeds een hogere dimensie toe te voegen, maar
integendeel gewoon, met eenvoudige kracht, op
het niveau van de dimensie waarover men be
schikt, telkens n-1. Enkel op deze manier deel
uitmakend van het geheel, door differentiatie,
telkens ‚‚n ontrekken. Het unieke aftrekken van
de veelvuldigheid. Zo'n systeem kan rhizomatisch
genoemd worden. Het rhizoom zelf bestaat in
vele vormen. Gelijk welk punt van het rhizoom
kan gelinked worden aan gelijk welk ander punt,
en moet het ook zijn.

Er is geen taal op zich, geen universele taal,
maar een geheel van talen, dialecten, en
gespecialiseerde talen. De taal is een realiteit in
essentie heterogeen. Een veelheid heeft geen
onderwerp noch object, de dimensies groeien
door van aard te veranderen. Een agencement is
precies deze groei van dimensies tot een veelheid
die volgens zijn aard aan verandering onderhevig
is en een stijging kent van aansluitingspunten. In
het rhizoom zijn geen punten of posities, zoals
men die aantreft bij een structuur zoals die van
de boom of wortel. Er zijn enkel lijnen. Zoals
Glenn Gould een stuk uitvoert, niet enkel met
virtuositeit, maar de noten transformerend tot
muzikale lijnen, die het geheel profileren. Er is
geen eenheid van maat, maar enkel veelheid of
variatie van maatstaven.  De veelheid laat zich
enkel defini‰ren door het buiten: door de ab-

stracte lijn, de vluchtweg, of deterritorialisatie,
volgens dewelke zij verandert van nature, zich
verbindend met andere gehelen. Er is een plan
van consistentie in het buiten van alle veelheden.
Beleefde gebeurtenissen, historische determinatie,
concepten, individuen, groepen en sociale forma
ties. Een ketting van affecten, met verschillende
snelheden en transformaties altijd in relatie met
het buiten. Altijd een bepaalde lijn volgend om
een andere lijn te volgen, ongrijpbaar. Er zijn on
derbrekingen in het rhizoom telkens wanneer af
zonderlijke lijnen exploderen in vluchtwegen,
maar de vluchtweg maakt deel uit van het rhi
zoom. Deze lijnen houden niet op naar elkaar te
verwijzen. Daarom kan men ze nooit grijpen in
een dualisme of dichotomie, of onderverdelen in
goed en slecht. Een echt worden, een verhoging
van waarde. De deterritorialisatie van ‚‚n term
is de reterritorialisatie van een andere, volgens
een circuleren van intensiteit die de deterritoriali
satie steeds verder schuift. Er is geen imitatie
noch gelijkenis, maar explosie van twee hetero
gene series in een vluchtweg bestaand uit het
gemeenschappelijk rhizoom die niet meer achter
haald kan worden. Deleuzes moter van het zijn is
het verlangen, maar niet in de Freudiaanse bete
kenis. Dit verlangen is complexer, het onbewuste
is machine die verlangen genereert. Zoals bij Li
beskind betreft het geen surrealisme, eerder een
teruggaan naar de machinisering van het con-

structivisme. Rhizoom. Zij verbeelden het verglij
den van het ene medium in het andere, via ge
lijkschakeling van alle mediums in het tekenen,
zowel op als met papier, karton, plexi, fibres,
hout, verf, computer.
bibliografie:                              
Architectural Monographs No16, Daniel Li-

beskind, counterdesign; 1991 the Academy
Group Ltd and Daniel Libeskind.
