Balthusiana


BALTHUS

Literatuur: NRC Handelsblad 16-2-96
La libre Belgique 10-5-96
X
Kunst en Cultuur april 1990
Le soir 11-8-93
Le Monde 2-7-93 en 5-8-91
Balthus ; Claude Roy (Gallimard)




Balthazar Klossowski de Rola

Balthus is niet te klassificeren
Onverschillig tegenover de mode, de markt,
gehecht aan de figuratie.Maar dan wel een klare figuratie.
Vanaf het begin is zijn werk nooit onderwerp van gesdprek geweest in de cafÇs,
noch meegevochten in ideândebatten, en bijna nooit te zien in galerijen, weinig
geâxposeer(d en bijna uitsluitend in musea.
De schilder buiten schot van de artbabbelaars.
stiltekwaliteit
 
een  artisanart , waarmee bedoeld wordt  artist artisanal  kunstenaar met kennis
van de mÇtier. Balthus betreurt de kwaliteit van de commerciâle verftube en
maaakt zelf zijn mengsels van museale kleuren. Een minerale dichtheid.
TINTIN
in de geest van zijn kinderbibliotheek
Das Unheimliche in  La Rue 
Volgens de inzichten van B; is alles te hergebruiken, (refaire), in die zin dat
alles opnieuw te ontdekken valt, wat verloren bleek; terwijl anderen proberen
uit te vinden. Maar volgens Balthus is niets grootser dan de natuur, de eerste
die iets beters  uitvind  moet nog geboren worden.
Een kunsthistorica: de kat is misschien een metafoor voor de ereotiek; waarop
Balthus:  un chat est un chat, c est bien suffisant! 
Omtrent katten: zij gaan niet naar school, leren de basis van moeder kat en
experimenteren  de rest zelf. Zij zijn niet te bevelen; en zijn professionele
dromers. Zij gaan waar zij willen; zonder daarom asociaal gedrag te vertonen.
B.:  Je ne peint pas des ràves, je peint de ràveuses. 
Recept voor casearti: caseãne + gesso+ oliekleuren + 2 soeplepels melk; het
geheel vormt een  plÉtre 
De meest schitterende kleuren grijs, mauve, okertinten, lavendelblauw, olijf
groen, aardgroen, violet en roze.


B. Gebruikt een persoonlijke of intieme wiskunde
Een geometrisch raster overgefaxt uit het Quattrocento

Binnen de traditie die zowel Oost als West omhelst. (Oost als Verre-Oosten)
Het nooit geziene in het reeds geziene
seibutsu(Japans): stille zaken zoals in het Nederlands stilleven, wat B. Schildert
is zeker geen nature morte; maar wel lustig of wellustig levend fruit.
Een kunst die niet neigt naar representatie van de dingen of werkelijkheid maar
een identificatie inhoudt met of van die werkelijkheid, of het nu gaat om mei
sjes, landschappen, bergen of fruit.
3 drie: verschillende malen herneemt Balthus eenzelfde thema driemaal. Nooit
teveel, 
de variatie is krachtig (denk ook aan de Goldberg-variationen van Bach).
Zijn vrienden (levende geestesgenoten): Giacometti, Artaud, Jouve (dichter)
Rene Char, Albert Camus (voor wiens toneel Balthus de decors en de costumes
ontwerpt

Voorbeelden: Poussin, Wie de jonge B. kopiâerde in het Louvre; Courbet:ÇÇn
der grootste landschapsschilders en schilder van  L Origine du Monde , Balthus
lacht wanneer men Courbet een realist noemt, Courbet is samen met de Siâ
nnezen en Breughel ÇÇn der grootmeesters van de natuurschilderkunst zoals
die ook door de Chinese kunst geãnterpreteerd wordt, schilder geen rots maar
wordt rots.
Giotto
FÅssli
Corot
Morandi
Caravagio
de Lorenzetti s
Lanet
De Hollandse zeventiende-eeuwse landschapsschilders.Cranach
Memling
ze kunnen allemaal dienen. 
Masaccio: de fresco- stijl die doordringt via de 18-jarige B. die in Italiâ de oude
meesters bestudeert en kopiâert, beter interpreteerd, en als plongeur overleeft.
Piero della Francesca: door B. Aanzien als zijn belangrijkste leermeester

Bekendste werk : La Chambre (1954)
archetypisch beeld van de kamer in ...
1934 eerste tentoonstelling

Werkt zeer lang aan een schilderij tot 4 jaar!
B;: La peinture est un langage; die niet in woorden kan omgezet worden ,
wanneer woorden eraan te pas komen zijn er teveel tekortkomingen , de stilte
kan ermee moeilijk uitgedrukt worden.
Egon Schiele (flauwe vergelijking in de zin van erotische jone meisjes)
Balthus: Voor heeft dat niets met erotiek van doen. Zij zullen eens mooie
vrouwen zijn . Maar nog zijn het engelen. Ja, engelen.
Haar lichaam van een goudgeel licht dat er van nergens op valt maar van
binnenuit lijkt te komen.
Alice in Wonderland
Alice in Wonderland
Waardoor de geweldadigheid van het leven in evenwicht wordt gehouden door
de artistieke vorm.
Een vermoeden waar het meisje zelf nog geen weet van heeft: dat zij het, na dit
ene superbe moment, nooit meer op deze manier zal zien.
De naakten : tussen de jaren 30 en 40
Balthus laat de blik naar het geslacht leiden (cfr. Courbet), houd de blik vast en
verliest. 
Niets houdt nochtans de indiscrÇtie van de kijker tegen<.Geen details , noch
contrastenvan licht. 
Een neutrale dag met een egalale klaarte
Een blinde perceptie, vrijwillig verblind, of geblind(doekt).
Tamara de Lempicka?
Delvaux ook in de rij van surrealisten die niet surrealist zijn, cfr. Frida Kahlo
David Hockney
geboortedatum:29 februari 1908
PLAATS/ Parijs
telg van een grote Poolse familie
vrienden van het gezin: Gide, Bonnard , Rainer Maria Rilke die in 1920 een
voorwoord schreef bij de uitgave van een stripverhaal  Mitsou   van de 12-jarige
B.
Mitsou was de verdwenen kat van B. Om het gemis te verhelpen maakte hij
tekeningen .
 Eerder in de stijl van Frans >Masereel
Rilke is ook verantwoordelijk voor het pseudoniem Balthusz
Balthus  vroege verbondenheid met die verfijnde wereld van kunst en poâzie,
die nog in het verleden wortelende aristocratie van, de geest met zijn zorg om
de volmaaktheid, in samenhang met een nog ongeschonden natuurlijke omge
ving;
Balthus heeft de traditie nodig om te kunnen zijn.
Voor de ogen van de kleine aan de muren van het huis: werken van CÇzanne,
Delacroix, GÇricault
 Pierre Klossowski: geboren 1905 auteur van  Lois de l hospitalitÇ 

empire des signes van Roland Barthes

Balthus ou la quàte de l essentiel: De schilder antwoordt hier op vragen van
neurobiologe Semir Zeki, van de University College of London.   Zijn werken
omtrent de anatomische orgÇanistie van de visuele cortex laten toe het bestaan
te bevestigen , in de hersenen van zones die specifiek kleur, beweging of vorm
,registreren: experimenten bedoeld om de physiologische analyse van dromen te
verbeteren.

B. :  La peinture est un langage qu on ne peut pas exprimer en d autres termes 
Van 1961 tot 1976 was B. Directeur van de Franse Kunstacademie in de Villa
Medicis te Rome, die hij restaureerde, en waar hij feesten organiszeerde;
 Le chat au miroir  1977-80
AUTODIDACT BALTHUS

Picasso koopt in 1937 het werk  Les enfants
Een soort schilderkundig esperanto waarin hoekige stoelen kunnen communice
ren met keukentafels en de balpoten van een salontafel kunnen roddelen over
een meisjesdij die onder een weggegleden rok uitsteekt.
3   B.: Ce n est pas un sÇrie. 

EÇn van de  Joueurs aux cartes  bevind zich in het Boymans van Beuningen.
1962: tweede vrouw van B. : Setsuko
Zij kijkt zoals alle modellen van B., langs je heen naar een punt in de verte.
De tijd lijkt buiten spel gezet>.

Balthus hield zich buiten het avant-garde rumoer

B.:  Matisse? Je prÇfäre Tintin. C est aussi simplifiÇ, mais c est plus amusant! 


: Je ne peux peindre que quand la lumiäre est presque immobile, ce qui ne
dure guäre.

CHRONO:
Rilke en Bonnard
Na 1930 Balthus vind zijn eigen stijl en thema Rue 1933
La Montagne 1933 en 1936
portretten O.a. van Miro en Derain
Na 1945 het naakt,, de materie dikker, vetter en zachter(?)
Drie keer Trois soeurs
Verblijf te Rome 1961-1977
Tot nu Rossiniäre (Zwitserland)
laatste werken Verre Oosten aanleunende werken.
Kreeg retrospectiven in verschillende grote musea.

--------------------------------------;....................................................;--------------------------
---

