HET RHIZOOM BIJ DELEUZE EN DE LENTEBLOESEMS VAN DANIÓLS
Een zoektocht naar het niemandsland tussen literatuur, beelden
de kunst en werkelijkheid.





















Ik hoop dat u zich niet stoort
aan de kwaliteit van de afbeeldingen, laat het duidelijk
zijn dat elke reproductie een
vermindering van kwaliteit
inhoudt. Ze worden meegegeven
als referenties voor het eigen
visuele geheugen.
Ren‚ Dani‰ls, geboren in Eindhoven 1950, schilderde figuratief
zonder een bepaalde stijl
aan te hangen of zelf te ontwikkelen, toch bereikt hij een
eigen herkenbaarheid. Zijn
schilderijen ontstaan vrijwel
intu‹tief. Een idee ligt eraan
ten grondslag, zodat men kan
spreken van een conceptuele
kunst al is schilderen een
essentieel onderdeel van het
werk.
Een universum bevolkt met
Rousseau-achtige figuren, neo-surrealistisch en
neo-fauvistisch. Dani‰ls zoekt een aansluiting met de traditie,
in
de diepe betekenis van het
woord traditie, kritiek inhoudend en ermee breken zien als
inherent aan die traditie.
Als een dominostekker passend
op het  Pense-bˆte' van Marcel
Broodthaers. Broodthaers
dacht volgens de logica van
een knutselaar, dat wil zeggen volgens de analogie, de
beeldspraak, de associatie,
en wel over de aard van de
kunst. Broodthaers stierf in
1976 niet zonder eerst de
afbeelding ostentatief als
bedrieglijk te ontmaskeren,
zo de ruimte openend voor een
filosofische kijk op het
retorische aspect van kunst.
 Kunst als de schaduw tussen
oog en hersenen', is een uitspraak van Pasolini die als
uitgangspunt dient om in het
werk van Dani‰ls te komen.
Hoeveel schoonheid kunnen wij
verdragen de titel van een
tentoonstelling in het Bonnefantenmuseum, zegt meer over
wat er te zien is; terwijl de
vorm wordt losgekoppeld van
de inhoud, zelfstandig en
autonoom gaat opereren om
zijn raakvlakken met de po‰zie te verkennen. Alles
verschijnt er meerduidig en
veelzijdig, in vloeiende
overgangen zich uitbreidend
als een rhizoom. Maar met het
verschijnen van het ‚ne verdwijnt het andere. Zijn visie
op de kunst en de kunstwereld
is realistisch en soms zo
schrijnend schraal dat een
gevoel van verlies je be-
kruipt. Dat de kunstwereld het
werk van Dani‰ls gretig opneemt als vanouds mechanisme
ter zelfbescherming smaakt
wrang.

Een Holland-festivalaffiche
leidt tot een reeks schilderijen van strikjes die allemaal
broertjes en zusjes van
elkaar zijn en bovendien verre
verwanten zijn van de academiegebouwen die Dani‰ls eerder
schilderde.
Het schilderij is niet langer
alleen een op zichzelf staande
constellatie van beeldende
middelen, maar het wordt ook
voorgesteld als een onhistorisch illusionistisch gegeven.
Via illusionisme verglijd ik
associatief naar het schilderij ALZUMEAZUME, maar alvorens
dit te kunnen noteren zijn een
reeks andere schilderijen de
revue gepasseerd, die mij alweer een ander knooppunt aangeven,
ik begin de frustratie
te voelen van de recensent,
die begint aan zijn onoplosbare puzzel, hem in handen gestoken
door Ren‚ Dani‰ls met
een gebruikelijke ironie. Geweeklaag van die kant is niet
om aan te horen, waarschijnlijk van daar dat Dani‰ls eerder in
grote buitenlandse tentoonstellingen gesmaakt werd
dan in het eigen Eindhoven.
Dit laatste geldt voor lokale
inrichters en niet voor een
generatie van nieuwe schilders
die het postmoderne onder de
knie hebben. Eerste tentoonstelling was in Amsterdam in
de lente van 1978. Eerste tentoonstelling in New York in de
lente van 1984. 1988: Ren‚
Dani‰ls ontvangt de Sandbergprijs. Dani‰ls ontvangt de
David R”ell prijs in 1992.
Het werk van Dani‰ls bezit
een merkwaardige taligheid,
zonder grammatica of syn-
taxis. Het wordt een geamuseerd omgaan met de realiteit. Het
begrip  realiteit'
moet dan wel opgevat worden
in de brede zin van het
woord, te weten de empirisch
waarneembare werkelijkheid
enerzijds en het benoemen van
voorwerpen en dingen die in
de realiteit voorkomen ander-
zijds. En dit in alle mogelijke combinaties. Het resultaat is
een zeer complex en
particulier beeldend ideolect
dat als gevolg van het associatieve proces volledig
losgekoppeld is van het autonome van de waarneming. Het
vertrekpunt wordt moeilijk te
reconstrueren.































Semantisch reikt zijn beeldtaal, of taalbeelden, een
oplossing aan voor de behandeling van motief om te schil-
deren. Een reeks van aankno-
pingspunten dienen zich kwalitatief aan, alleen rijst de
vraag hoe lang iemand knopen
kan leggen in hetzelfde stukje
touw. Dani‰ls zelf treedt deze
realiteit positief tegemoet.
Zoals Deleuzes principe van
 quantifier l'‚criture'.  
Waarover je niet kan spreken
moet je eindeloos spreken.
In de lijn van Magritte balancerend op de scheiding tussen
werkelijkheid en kunst; tussen
 the most contempory picture
show' en  Painting on the bull-fight'. Zij gelden als begren
zing van het onbegrensde oeuvre. Het kan zijn begrenzing
doorbreken daar het werk ons
een systeem aanbiedt dat zichzelf genereert en daarmee voor
ieder individueel zich quasi
onmiddelijk buiten die grenzen
begeeft. E‚nsluitende interpretatie wordt daarom onmogelijk
geacht.
Dit spel met meerduidigheid en
de twijfel leit naar een autonoom motief, die de inherente
betekenis nog transporteert,
maar niet meer expleciet tot
uitdrukking brengt. De mystic
transportation voltrekt zich
als de gladde aal op bezoek
bij de mossel. Ik vermeld hier
niet de titel van het laatstbeschreven werk, of ik word
meegenomen naar een ander gebied in Dani‰ls schilderkunst.
Zijn machientjes genereren
machientjes. Et voila, le pli,
het ongrijpbare, le machinique
de Gilles Deleuze.  








De combinatie van expressiviteit en terughoudendheid
verhoogt het bindende karakter van de afbeeldingen; men
wordt snel op zichzelf teruggeworpen, waardoor een eigen
verantwoordelijkheid ontstaat
wat te doen met de informatiestroom. Deleuze levert een
handleiding, een passend
antwoord in deze tijden maar
vermijdt dogmatisch te zijn.
Hij tracht net als Dani‰ls
een verglijden in te bouwen,
in een positieve energie-
stoot.
Ren‚ Dani‰ls tracht een vrijheid van schilderen te bekomen, die
kan leiden tot een
vrijheid van denken. De
schilderijen zijn licht en
dynamisch, en tonen een wereld van verbeelding, waar
humor, po‰zie en (historische
en actuele) realiteit elkaar
ontmoeten als in een droom.
Daar het motief niet meer
drager is van de inhoud geldt
de waarneming als inhoud. Het
gaat veel meer over de houding van waaruit hij geschilderd
heeft. Wie de tentoonstelling in zijn verbeelding
betreedt,  will find himself
endlessly wandering'.
Zijn werk vertoont complexe
relaties tussen taal en
beeld, in het verlengde van
de erfenis van Broodthaers.
Tegen de fundamentele schilderkunst uit de jaren zeventig -met
zijn louter naar
zichzelf verwijzende
formalismen- stelde Dani‰ls
in het begin van de jaren
tachtig zijn surre‰le
schriftuur. En in tegenstelling tot de eruptieve nieuwe
schilderkunst van de Duitse
neue Wilden toomde hij het
schildergebaar in tot een
bedachtzame neerslag van
idee‰n, fantasie en uitspraken over de kunstwereld.
Dani‰ls artistieke 
























sculptuur van Ren‚ Dani‰ls
achtergrond is niet te vinden
in Duitsland, maar in Belgi‰
en Frankrijk, en van daaruit
gelinked aan Amerika. Belangrijke referentiepunten zijn:
Baudelaire, Edgar Allan Poe,
Satie, Theo van Doesburg,
Apollinaire, Picabia, Duchamp,
Magritte en Broodthaers. Persoonlijk en po‰tisch, dramatisch
zonder pathos en dik-
wijls ironisch. Zijn artistieke voorvaders zijn alle romantisch
in de zin dat zij expressie gaven aan het mysterieuze.
Dani‰ls accepteerde altijd de
 conditions de vivre', in plaats
van er tegen in te gaan naar
een onbereikbaar ideaal. Daar-
door laat hij contradicties
toe in zijn werk, hij exploiteert ze op een manier dat de
tegenstellingen op een bepaalde manier duidelijker worden,
met het oog op een meer intensieve beleving van de realiteit.
Dani‰ls neemt persoonlijke ervaringen en veelal
kunst zelf als uitgangspunt.
En nog meer zijn eigen kunst,
als combinatie 
























van de twee.
De vraag wat kunst nog kan
betekenen, sinds kunst ophield een essentieel deel van
het sociaal gebeuren te zijn,
‚‚n die dringender wordt
naarmate er meer en meer
artistieke eilandjes ver-
schijnen.
De woorden komen los van hun
gangbare betekenissen doordat
ze net even uit hun dagelijkse context zijn gelicht, en
ook de beeldende motieven
zijn bij Dani‰ls dubbelzinnig. Vaak referen de fragmenten aan
gebeurtenissen in het
leven van Dani‰ls. Hij ontsnapt aan een zwaarwichtig
soort kunst met intellectuele
pretenties, Dani‰ls is lichtvoetig en humoristisch, en
wars van wat voor pretenties
ook -wat bepalend wordt voor
de zeggingskracht van dit
werk. 
"Places, buildings where dicisions are documented" .
"Places where people think
they can take the worry out
of life".
Dani‰ls klikt op Deleuze
dankzij het feit dat in het
beeldend universum van Dani‰ls alles met alles samenhangt en
niks vaststaat.
Dani‰ls is vooral een kunstenaar van zijn tijd.
Ren‚ Dani‰ls is nooit af. Ook
al maakte hij het jaren geleden en raakte hij het sindsdien met
geen vinger meer aan
-zijn werk blijft open voor
nieuwe interpretaties. Onvoltooid is de mogelijkheid tot
gedaanteverandering; ze is het
wezen van kunst. (cit. Kees
Fens). Dani‰ls maakt een nieuw
begin zonder het verleden uit
te wissen.
Kunst kan alles voor je betekenen, de verantwoordelijkheid
voor de betekenis van kunst
ligt behalve bij de maker
deels ook bij diegene die ernaar kijkt, diegene die koopt
en diegene die in staat stelt
te kijken. Na Dani‰ls ziekte
nam de vraag naar zijn schilderijen sterk toe, terwijl er
geen nieuw aanbod kwam. Het is
een kleine gebeurtenis in de
kunst die je gemakkelijk over
het hoofd zou kunnen zien:
Ren‚ Dani‰ls exposeerde vorig
jaar oktober twee recente tekeningen in galerie Peninsula
te Eindhoven.Toch is het feit
bijzonder. Kunst is communicatie, zeker voor Ren‚ Dani‰ls.
Hoe het gesteld is met Dani‰ls
lijkt een warboel, maar dat de
tekeningen te maken hebben met
zijn hersenbloeding is duidelijk, dat hij denkt ook. Dat
men er in de stichting niet
gelukkig mee is riekt naar
verbrand. Dat men een mooi
afgesloten oeuvre weer moet
openen ligt voor sommigen niet
voor de hand. Dani‰ls is een
kink in de kabel.




















Ren‚ Dani‰ls bedient zich van
beeldspraak. Zijn doel is
echter niet het vinden van
een visuele, po‰tische typologie voor een gemoedstoestand van
de kunstenaar. Dat
psychologische aspekt komt
bij hem alleen indirect aan
de orde, achteraf, als de som
wordt gemaakt van alle ironische afleidingsmanoeuvres
samen.
Le pli in het vlinderdasje
dat bij plooien en weer openvouwen verandert van gedaante
van een tentoonstellingsruimte naar een piano of televisietoe
stel. Van schilderij
naar raam. Of van raam naar
schilderij in de serie academie. Of naar de zeepbellen
ramen op de wereld, aleen op
deze manier kan op dit ogenblik een marine geschilderd
worden.

In La muse v‚nale combineerde
Dani‰ls de titel van Baudelaire's gedicht met een idyllische
voorstelling, en volgde zo de strategie van de
dichter om tegensgestelden
bijeen te brengen als visuele
po‰zie. 
Duchamp noemde de strategie
van het gebruiken van ouder
werk als uitgangspunt voor
nieuw werk, het weghalen van
de context, met een andere
titel naar een volledige
autonomie,  reproduction'.
Nieuwe connecties verschijnen; verschillende betekenissen wor
den gesuggereerd. De
kijker stelt met de
videoclip-achtige beelden van
Ren‚ Dani‰ls zijn eigen film
samen. De visuele sensibiliteit en creatieve intellectuele
capaciteit worden verondersteld te ontwikkelen.
Hoewel de term  constant' paradoxaal klinkt, in verband met
Ren‚ Dani‰ls, kan de dialoog
tussen de werken als constant
worden gezien doorheen het
oeuvre. De dialoog is niet
alleen voorbehouden voor het
werk van Dani‰ls alleen, maar
gaat de hele kunstwereld en
cultuur aan.
In Apollinaire 1984 neemt Dani‰ls de Hommage aan Apollinaire
van Marc Chagall als
knooppunt en stelt hij Apolinnaires dubbele rol in het arti
stiek leven uit het begin
van deze eeuw, als dichter en
kunstcriticus, in het licht.
Historia mysteria verbeeldt de
historische band tussen twee
rivaliserende artistieke metropolen Parijs en New York.
Duchamps vraag naar wat kunst
is en Broodthaers' vraag naar
wat een museum is wordt opgelost in Mooie Tentoonstellingen.
Hij cre‰ert voor zichzelf
de als noodzakelijk en existentieel ervaren nood aan
ruimte om te denken; denkruimtes waar men ongestoord een
tafel kan kiezen om na te
denken over de ruimte van de
geest. Alzo op zoek naar realiteitsverruiming. Het veronder
stelt een permanente geestelijke alertheid voor situationele en
zelfs accidentele
verschijnselen, gebeurtenissen
en opmerkingen die men onmogelijk allemaal kan reconstrueren in
een poging tot globale
interpretatie.
Zoals bij Gilles Deleuze moet
de hedendaagse filosoof in de
eerste plaats een romanschrijver zijn, dat wil zeggen iemand
die weet heeft van het
feit dat hij geen bestaande
kennis blootlegt, maar dat hij
letterlijk zichzelf samenstelt
door te spreken en te schrijven.
Deleuze zegt: ik ben wordend
met de taal. En die taal is
niet oorspronkelijk.
De machines zijn sociaal lang
voordat ze technisch zijn. In
die zin breidt Deleuze de
conclusies van Foucaults
archeologie van het weten
uit.
De ‚nonc‚s of talige uitspraken verschijnen in chaotische
opstellingen, zonder vatbare
strategie, we weten alleen
dat ze door een verlangen
naar macht worden doorkruist.
Dit doorkruisen tekent Deleuzes denken: er is geen sprake
van een hi‰rarchisch geordende ruimte van het spreken,
maar van een onvoorspelbare
en eindeloze herschikking,
die voor hem het kenmerk is
van het rhizoom.
Rhizoom noemt Deleuze elk
niet-hi‰rarchische, onvoorspelbaar aangroeiend geheel
waarin het weten zich onophoudelijk herschikt. Er is
hier sprake van het  orgaanloos lichaam' zoals Antonin
Artaud het omschreven heeft,
een lichaam van lijnen en
verbindingen, aders en transport van levengevende energie, een
lichaam dat de
lichamen plaats verleent en
ontneemt. Leven wordt in dit
model een bereidheid tot
onophoudelijk  deterritorialiseren', men zou kunnen zeggen
van het verlangen om displaced te zijn en vandaaruit
telkens weer plaats in te
nemen die meteen weer moet
worden verlaten.


Percept, affect en concept -
de herschrijving van de kennisgehelen die de mens determineren
zonder dat hij overzicht krijgt op de constellaties die door
deze krachten
worden gevormd. De plek waar
deze drie niveaus samenkomen,
is wel degelijk het menselijke
brein, en niet iets transcendents daarbuiten. Daar ontspruit
ook de filosofie, maar
zij vertrekt niet van een
vaststaand weten. Elk buiten
dat zich ten opzichte van dit
denken postuleert, onttrekt er
zich ook meteen aan. Dit buiten is altijd een plek waar
zich toekomst vormt, openheid,
en waar niets ophoudt en ook
niets begint, maar alles
voortdurend metamorfoseert. De
krachten die dit bepalen zijn
in eerste instantie niet menselijk, ze overstijgen de mens
zijn conditie.
"Het is het brein dat denkt,
maar niet de mens". De filosofie is voor Deleuze geen humani
stische contemplatie, geen
reflectie, zelfs geen communicatie. Ze is energie, de activi
teit die concepten voortbrengt.
Het buiten is een energieveld
dat geen enkele transcendente
betekenis heeft. Voor Deleuze
blijven Hegel en Heidegger
historicisten, terwijl hijzelf
een radicale theorie van het
onhistorische heden wil ontwerpen (cfr. Nietzsche).
In Deleuzes posthumanisme zitten ongetwijfeld elementen van
Nietzsches visie op de  laatste
mens'. Nietzsche schreef: Uiteindelijk is het helemaal
geen kwestie van de mens meer,
want die moet overwonnen worden". 
In Logique du sens werkt Deleuze die energie verder uit:
zij kan onmogelijk als zuiver
verschijnen, ze houdt zich
juist altijd in het onzuivere
op. De theorie van het weten
houdt zich dan ook bij voorkeur op in de schemerzone van
de paradoxen. Ze constitueren
een wereld van naast elkaar
geplaatste grootheden, niet
van een onderschikking en nevenschikking. De wereld is dus
geen hi‰rarchische struktuur.
Betekenis is soort eindeloos
palimpsest zonder  laatste
toereikende grond' Daardoor is
elke betekenisproduktie een
van-zijn-plaats-gerukt worden,
een deterritorialisatie. Maar
elke deterritorialisatie is
ook een re-territorialisatie.
De  zin' heeft met de niet-zin
(on-zin) een voordurende relatie; de  zin' kan slechts bestaan
omdat buiten hem voortdurend de energieverwekkende
kracht van de on-zin werkt.
Omdat zin altijd afketst op
het oppervlak van de on-zin,
is elke betekenis een effect
van het oppervlak.


















Er is dus ook geen andere
transcendentie dan die van het
oppervlak, van de verschijning. Leibnitz heeft gelijk te
zeggen dat de individuele monade getuigt van een wereld
die het verband van andere
lichamen met het zijne aantoont. Een individu bestaat
dus in de wereld als een cirkel van convergenties en een
wereld kan alleen maar gevormd
en gedacht worden rond individuen die hem bezetten of vullen.
Anders dan Jean Baudrillard,
die de wereld beschrijft als
iets dat ooit  iets' moet zijn
geweest waarvan het nu zelf de
namaak is, de simulatie of het
simulacrum, ziet Deleuze geen
simulatie, want de energievelden zijn de enig mogelijke
wereld.
Tegenover de repressieve orde
van de modernistische utopie‰n
moeten we niet de algemene
simulacra stellen en de postmoderne twijfel aan alles en
nog wat, maar een hoopvolle en
radicale indeterminatie; geen
cynisme, maar een polymorfe
wereldorde van de openheid. Op
dit punt haalt Deleuze oude
humanistische idealen weer




















binnen, maar hij doet dat zonder dat de mens als de  maker'
ervan wordt beschouwd. De wereld omvat een eindeloos systeem
van ge‹ncarneerde singu-
lariteiten. Men kan alleen nog
maar subversief zijn, een systeem van provocaties hanteren.
Was Deleuze aanvankelijk geboeid door de theorie over de
monade van Leibniz, in Le Pli
neemt hij de monade als uitgangspunt voor een verdere
systematisering van zijn denken. De plooi in de kledij of
het decor in de barokke voorstelling wordt hier voorgesteld als
veel meer dan een
plek waar dat wat niet zicht-
baar is, toch verder gaat (de
stof loopt door, weten wij,
maar we zien het niet; dit is
juist de plooi). De filosofie
van Leibniz lijkt wel een opeenvolging van allemaal zo'n
plooien, plekken waar het discours zich in duisternis hult
en toch doorloopt, door de
plooi onderbroken en voortgezet tegelijk.
De barokke voorstelling maakt
de plooi tot iets dat altijd
maar doorgaat, en dat van
eindige lichamen oneindige
voorstellingen maakt, als vanuit een abstract en ophoude-




















lijk metamorfoserend denk-
lichaam.
Mensen van de nieuwe tegencultuur beroepen zich op Deleuze
als de peetvader van de zichzelf vormende kennisgehelen.
Ook Dani‰ls schept met zijn
kennen structuren die autonoom
worden, en niet meer onder
controle staan. De waarheid is
dat er geen waarheid is.
Bij Deleuze kan er geen vastzetting gebeuren. Alles is
vloeibaar. Het verschil is
interessant. Identiteit ontstaat uit differentie.
Deleuze hanteert net zoals
Foucault une ‚criture f‚minine, altijd open. Foucault ontwik
kelde een filosofie die zo
complex en beweeglijk is opdat
die zou ontsnappen aan de
macht.
De utopie van Deleuze is niet
meer te schrijven  au nom du
pŠre'. La philosofie est devenu
un roman fleuve. Vanaf
Nietzsche wordt de filosoof
journalist. Je bent niet, je
wordt.
Daarmee is Dani‰ls de ‚nige
die kan zeggen: the most contempory picture show. Wat betekend
dan het zoveelste einde
van de schilderkunst.  
Dankzij het distincted features denken is er geen einde
mogelijk.
Het model van het brein lijkt
op chaos, alles is in beweging. Het is de plek waar zich
het rhizoom voordoet.
De filosofie van Deleuze
schaft de filosofie af.
Het denken komt op een kookpunt waardoor het denken ver-dampt.
Kunst over kunst, de
kunst verschijnt op het moment
dat ze verdwijnt.
Deleuze aanvaardt het verdwijnen van deze beschaving.

Het buiten zit binnen. Het
heden loochent de zin van de
geschiedenis. De ervaring is
er pas wanneer je erover kunt
spreken.
Un agencement. Een boek is er
‚‚n; een schilderij ook, is
een multipliciteit. Un agencement machinique, laat partikuliere
intensiteiten toe over
te gaan in gehelen. Men moet
zich niet afvragen wat een
schilderij wil zeggen, maar
hoe het werkt. In welke veelvuldigheden introduceert het
ons, metamorfoseert het, en
dit heeft niets te maken met
ideologie. Er is geen ideologie, alsof er nooit ‚‚n geweest is.
Het schilderen heeft niets te
maken met betekenen, maar met
het in kaart brengen van zelfs
tegengestelden. En niet volgens de wet van E‚n wordt
twee. Maar volgens het rhizoom: lateraal en circulair en
niet dichotomisch. Niet volgens de hoofdwortel, die wordt
in extremis vernietigd ten
voordele van de secundaire
wortels die in hoog tempo en
onmiddelijk vermenigvuldigen.
Te vergelijken met de cut-up
methode van Burroughs: de ‚ne
tekst wordt boven de andere
gelegd om zo een meervoudige
laag van wortels, een wortelstelsel te cre‰ren, die een
suplementaire dimensie verleent, zoals die van een cyclus. Het
is in de bijkomende
dimensie van het plooien dat
de eenheid zijn spirituele
basis blijft behouden.
De meeste moderne methodes die 
zich als serie profileren,
doen geloven in een veelvuldigheid die zich lineair
voortzet, hoewel de totale
eenheid zich vooral in een
andere dimensie voortzet, die
van de cyclus.
De wereld wordt chaos van het
rhizoom, in plaats van kosmos-wortel of boom-vergelijking.
Het multipliceren: je moet het
doen, niet door steeds een
hogere dimensie toe te voegen,
maar integendeel gewoon, met
eenvoudige kracht, op het niveau van de dimensie waarover
men beschikt, telkens n-1.
Enkel op deze manier deel uitmakend van het geheel, door
differentiatie, telkens ‚‚n
ontrekken. Het unieke aftrekken van de veelvuldigheid. Zo'n
systeem kan rhizomatisch genoemd worden.
Het rhizoom zelf bestaat in
vele vormen. Gelijk welk punt
van het rhizoom kan gelinked
worden aan gelijk welk ander
punt, en moet het ook zijn.

















Er is geen taal op zich, geen
universele taal, maar een geheel van talen, dialecten, en
gespecialiseerde talen. De
taal is een realiteit in essentie heterogeen.
Een veelheid heeft geen onderwerp noch object, de dimensies
groeien door van aard te veranderen.
Een agencement is precies deze
groei van dimensies tot een
veelheid die volgens zijn aard
aan verandering onderhevig is
en een stijging kent van aansluitingspunten. In het rhizoom
zijn geen punten of posities, zoals men die aantreft
bij een structuur zoals die
van de boom of wortel. Er zijn
enkel lijnen. Zoals Glenn
Gould een stuk uitvoert, niet
enkel met virtuositeit, maar 
de noten transformerend tot
muzikale lijnen, die het geheel profileren. Er is geen
eenheid van maat, maar enkel
veelheid of variatie van
maatstaven. Vandaar ook de
moeilijkheid voor de criticus
bij het werk van Dani‰ls. De
veelheid laat zich enkel defini‰ren door het buiten: door
de abstracte lijn, de vluchtweg, of deterritorialisatie,
volgens dewelke zij verandert
van nature, zich verbindend
met andere gehelen. Er is een
plan van consistentie in het
buiten van alle veelheden.
Beleefde gebeurtenissen, historische determinatie, concepten,
individuen, groepen en
sociale formaties. Een ketting
van affecten, met verschillende snelheden en transformaties
altijd in relatie met het buiten. Altijd een bepaalde lijn
volgend om een andere lijn te
volgen, ongrijpbaar. Er zijn
onderbrekingen in het rhizoom
telkens wanneer afzonderlijke
lijnen exploderen in vluchtwegen, maar de vluchtweg maakt
deel uit van het rhizoom. Deze
lijnen houden niet op naar
elkaar te verwijzen. Daarom
kan men ze nooit grijpen in
een dualisme of dichotomie, of
onderverdelen in goed en
slecht. Een echt worden, een
verhoging van waarde. De deterritorialisatie van ‚‚n term
is de reterritorialisatie van
een andere, volgens een circuleren van intensiteit die de
deterritorialisatie steeds
verder schuift. Er is geen
imitatie noch gelijkenis, maar
explosie van twee heterogene
series in een vluchtweg bestaand uit het gemeenschappelijk
rhizoom die niet meer
achterhaald kan worden.
Deleuzes moter van het zijn is
het verlangen, maar niet in de
Freudiaanse betekenis. Dit
verlangen is complexer, het
onbewuste is machine die verlangen genereert. Zoals bij
Dani‰ls betreft het geen surrealisme, eerder een teruggaan
naar de machinisering van het
constructivisme. De lentebloesems groeien niet aan een boom
maar volgen de lijnen van het
rhizoom. Zij verbeelden het
verglijden.
Apollinaire

bronnen:

New York beat 11 april 1984.
de Volkskrant 31 juli 1985.
de Volkskrant, 5 april 1986.
de Volkskrant, 25 april 1987.
het financi‰le dagblad, 17 en 19 maart 1984.
het financi‰le dagblad, 3 juni 1987.
Het finacieel dagblad, 3 april 1993.
Het finacieel dagblad, 03.08.95.
NRC, 22 mei  87.
NRC Handelsblad, 15 tot 22 maart 1990.
NRC, 10 april 1990.
Berner Zeitung, 14.8.1987.
Vaterland, 27.8.'87.
Frankfurter Allgemeine Zeitung 22.5.1989.
Magazijn, nr.193, maart 1990.
De morgen, 15 mei 1998.
Knack, 11 april 1990.
Trouw, 20 augustus 1992.
ED, 7.10.97.
Kunst en museumjournaal 1990, N 5, p.23.
Metropolis M, n 7, 1986, p.12-23.
Metropolis M, n 5, 1984, p.38-39.
Artforum, maart  86, p.116-117.
Espacio Mental, Cassiman B.
Raum Atueller Kunst.
 De woorden en de beelden', Centraal Museum Utrecht, 1991.
 De kunst van het verzamelen', Bart Cassiman.
cursus Stefan Hertmans.





    het  rhizoom bij deleuze en de lentebloesems van dani‰ls
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
       door kurt duyck, eerste meestergraad schilderkunst
                     voor m. wim van mulders
     hogeschool gent, departement beeldende kunst, mei 1998
                                
                                
                                
                                
