



MIKE KELLEY, een grammatica die bestaat uit monsters.




 Kunst gaat niet over het zoeken naar
waarheid, daar is filosofie voor. Kunst
gaat over fa‡ades, over presentatie. Ik
ben ge‹nteresseerd in de manier waarop
dingen werken, hoe ze in elkaar steken
en waarom. Freud geeft je daarvoor
een handleiding.   (Mike Kelley)

De filosofen zijn er al uit, de waarheid
bestaat niet; maar hier gaat Mike Kel
ley niet verder op in, dus ik ook niet.
Waar wel op ingegaan wordt is de mo
sterdpot van deze  excremental philosop
her, of hoe je achter de schermen van
Freud met colle-tout kunt werken.

De aardse hel is de donker flikkerende
basis van Kelleys werk: Thanatos en
Eros in hedendaagse taal. Zijn socio-
morfologische en antropologische kunst
is wicked.
Pay for your pleasure in het bos van te
kens. Mike Kelley laat je achter met de
nerveuze lach van de twijfel. Twijfel en
falen zijn wezenlijke onderdelen van
zijn werk. Het veroorzaakt kortsluitin
gen door strakke indelingen volgens
nochthans eenvoudige schemas.


Met als recept uit de horrorfilm  We
can make anything turn into anything 
mengt
Kelley symbolen om betekenisshifts te
forceren. Via simpele logische schake
lingen van wel-niet. Een stapel leugens
die de meest problematische waarheden
vervatten. Op die manier loodst Kelley
alles wat in het Kelley-kraam past bin
nen de catego
rie  uncanny . Als aliens zwermen ze in 


UFO s   the revenge of the (body)parts 
binnen, waar de aliens monstrueus en
on-verstaanbaar zijn. Een methode van
het Unheimliche zelf, dat ongenummer
de psychische knoppen omdraait.
De aliens zijn materialisaties van de
 body without organs , aangevoerd in
Jungiaanse UFO s. Jung zag in de ei-
vormige schepen het streven naar een
heid en orde.


De elektrocuterende deurbel.


Ongeveer gelijktijdig met het opstellen
van de tentoonstelling  the uncanny ,
liep een retrospectieve van Kelleys
werk in het Whitney Museum of Mo
dern Art, New York. Kelleys retrospec
tieve verscheen op het moment dat
Amerikaanse intellectuelen de diskussie
rond  false memory  ontwikkelden. De
ze term kwam in gebruik door
psychotherapeuten die beweerden dat
sommige pati‰nten, belangrijke voorbije
gebeurtenissen uitbannen, en nooit toe
laten die te laten opkomen in het be
wuste of onbewuste leven. De sleutel
tot het vinden van bepaalde niet-herin
nerde gebeurtenissen die toch plaats
grepen, vindt men in symptomen. Deze
notie van  false memory  zo genoemd
door tegenstanders werd afgedaan als
psychoanalytische mumbo-jimbo, om
pati‰nten te blijven behandelen.

Pro s hadden het over  Repressed Me
mory Syndrome  en stelden dat herin
neringen 
aan traumatische belevenissen volledig
en onbewust geblokkeerd worden en
ontoe


gankelijk gemaakt worden voor het be
wuste. Een gigantische therapeutische
industrie ontplooide zich die seksueel
misbruik bij kinderen als oorzaak ziet
van dit syndroom. Deze therapeuten
geloven ook dat deze onderdrukte her
inneringen door training kunnen boven
gehaald worden en kan helpen de pati‰
nt te genezen van verschillende symp
tomen waarvan de ergste  multiple per
sonality disorder . Veel therapeuten
achter het idee van  repressed memory
syndrome  geloven dat alle herinnerin
gen opgehaald gedurende een sessie
waar zijn. En hier ligt de kern van het
debat, met ‚‚n kamp die het idee verd
edigt dat in haast alle gevallen de bo
vengekomen herinneringen aan sexueel
misbruik tijdens de kindertijd historisch
juist is, en een ander kamp die beweert
dat in vele gevallen deze herinneringen
fantasie‰n zijn of zelfs ingeplant door
onwetende therapeuten. De discussie
breidde zich uit over de
psychotherapeutische middens in groter
arenas van wetten en rechtspraak. Mike
Kelley, zelf geconfronteerd met  false
memory , daar de retrospectieve quasi
volledig aan het time-based werk voor
bij ging, netjes opgedoekt binnen de
catalogus. Voor Kelley ligt macht  in
het domein van de fictie en heeft dus
te maken met kunst.

Via een schoonheidsmaneuver belooft
Kelley de geschiedenis van menselijke
beelden te (her)schrijven vrij van het
Griekse vooroordeel. Kelley geeft een
lijst van beelden die daarin thuishoren.
Daartoe tekent Mike Kelley eenvoudige
circuits om zijn kralen te reigen. Zoals
het verheffen van elke  physical sensati
on  tot een   art  experience . Zoals het
 uncanny  enten op   aesthetic experien
ces  als kind ervaren.
Daarna volgt een zigzag van wat wel en
wat niet op de tentoonstelling kan.
Niet: miniaturen, foto s wel, dus kunst
fotografie ook.  Ik gebruik de camera
als een stom kopieer-apparaat, enkel
dienend, eender welk fenomeen ervoor
verschijnt, te documenteren, met die
condities gesteld door het systeem .
(Mike Kelley) 

Wel: horror-artefacten, de meest letter
lijke interpretatie van het Unheimliche.
Wel: alle objecten met fysieke aanwe
zigheid, Degas komt erin vanuit de blij-

kbaar toch onontkoombare kunstge
schiedenis. Degas klikt op mannequins,
omdat ze in zijn tijd voor het eerst in
massaproduktie opgenomen werden.
Tenslotte elk gekleurd beeld. Met een
algemene decontextualisering tot ge
volg.  Zo zaait Kelley  fear caused by
intellectual uncertainty .

De Sunday-curator is geschift in zijn
geschrift. Alles zit stevig in elkaar gekit
met telkens de juiste twee-komponen
ten-lijm, waarmee hij naadloos alles
aan alles vasthecht. Net zoals een in
drukwekkende biografie daar het logi
sche gevolg van is. We zien Kelley Zijn
Best Doen, in omgekeerde zin zoals de
adolescentie-kunstenaar   
die alle regels kent maar geen reden
ziet zich eraan te houden.

Wel: alles met gender-patronen en alle
body-parts. Wel: alle kunstenaars die
een lijk aan het lopen krijgen a la Fra-

nkenstein. Daar zit ook bij: een audio-
animatron figuur uit Disneyland, een
grote figuur uit een Europees klokken
spel, waardoor zo n verschillend ge-

‹nspireerde kunstwerken die al in
vakjes zitten onder nieuwe vakjes
verdeeld worden om samen de pronk
kast van Mike Kelley uit te maken.
De tekst brandt gaatjes in het tafella
ken, maar is bedoeld om in te gaan op
het proces van samenstellen van de ten
toonstelling, hoe bepaalde beslissingen
werden genomen over wat er zou wor
den opgenomen en wat er buiten werd
gehouden, zoals
body-art en art and life bewegingen.
Maar wees gerust Mike Kelley zal het
niet meer doen.















Kurt Duyck
1MG Schilderkunst
voor M. P. Van Isacker










een grammatica die bestaat uit mon
sters



