


























 
Toch somt de tekst niet alle
mogelijke eigenschappen van
het schilderij op: door ons
te vertellen dat het een sch-

ilderij is laat het aan ons
vermogen tot semantische ex
plicatie over vast te stellen
dat het een schilderij is op
doek, in olieverf, enzovoort.
De tekst verwijst ons, tenzij
anders wordt aangegeven, naar
de encyclopedie die de  re‰
le  wereld reguleert en
definieert. Soms lijkt het
een aanval op de semiotiek,
waarschijnlijk uit onwetend
heid. Een aanval op de voor
stelling of wederkerige voor
onderstelling. De dichotomie
loopt niet op een cirkel maar
op een ovaal, waardoor een
element wordt toegevoegd om
voor mij de zaken duidelijker
te stellen, namelijk de polen
van het ovaal die de sa/se
verder uiteen zet, opdat er
minder in le pli zichtbaar
zou gebeuren. De plooi als
veel meer dan een plek waar
dat wat niet zichtbaar is,
toch verder gaat. Ik neem aan
dat als men focust op deze
tekenplaats dat de vergrote
afstand tussen de sa/se er
niet toe doet, maar wanneer
men het systeem op zijn ge
heel bekijkt, men wel duide
lijk invloed daarvan kan
onderkennen. La logique mène
à tout, à condition d'en
sortir. (Alphonse Allias)
Het schilderij toont de mini
male structuur van de wereld.
Die structuur kan nooit alle
somvanttend en volledig zijn,
maar geeft een profiel van de
wereld in kwestie weer. 

Een poging om zich te herin
neren, bijna terwijl het
afloopt, maar op zo n manier
dat de woorden en de gebeur
tenissen die men zich herin
nert, het uitgekozen principe
overstijgen, en op grond van
de kleuren en van de uitstra
ling samenvallen met de her
innering, en men zich op die
manier alles herinnert. In
dialoog met het beeld tot
zijn maximale ontplooiing.
Het schilderij produceert een
betekenisstroom waaraan men
zich kan uitleveren. Zorgend
voor een dramatische
verschuiving van materiaal
naar substantie, van beeld
naar schrift.
Bij het schilderij dat de
titel draagt, oval racing
team, ligt de betekenis niet
vast op de een of andere laag
maar er net tussenin; de ge
schilderde lagen werken als
een grid om informatie vast
te houden die er tussen ligt.
Het net bepaalt welke vorm de
vangst zal hebben, maar be
paalt geenszins volledig de
inhoud. Het schilderij volgt
een spoor met vertakkingen:
naar semiotiek, naar het
landschap, naar het
computerscherm, naar het ka
der van het schilderij, terug
naar de tekst op de helm.
De letters op het doek
verschijnen als een point of
acces die lezingen genereren. 
Op zulke plaatsen vallen
werkelijkheid en abstractie
samen als denkwijze waardoor
over de realiteit kan
nagedacht worden.
Elke laag is geladen met
verschillende betekenissen.
OVAL RACING TEAM  op het
eerste gezicht betekenen de
letters niets anders dan een
aangeven van de rand van het
doek. Een expleciet stellen
van de vlakheid van het doek.
Maar in die vlakheid ligt een
tweede laag die ook nog geen
diepte onthult, het is de
laag van het glas bij
computerspelen; het toont een
slordig geschilderd,
gesimplifieerd landschap
teruggedrongen tot zijn
eenvoudigste vorm, blauw en
groen verdeeld over boven en
onder een horizon. Daarmee is
de diepte binnengeslopen,
want we herkennen onmiddelijk
een landschap en zien een
vluchtweg vlak voor ons die
verderop een bocht maakt.
De textura van het schilderij
begint bij het glas waardoor
je kijkt, als bij het dragen
van een helm, de weg voor je,
rode strepen geven de bocht
aan, de horizon verdeelt
lucht en aarde. In de lucht
‚‚n wolk om de bocht
compositorisch te houden. 
Het ziet eruit als laat
twintigste eeuws teruggaan
naar de machinisering van het
constructivisme. Pre-talig
spreekt het schilderij hier
taal, oval racing team.
Alhoewel het talig schilderij
zelf geen dwingende behoefte
heeft aan taal. Het vormt een
duidelijke vraag. Met een
eigen syntaxis. Welk
voortkomt uit de hier
voorhanden zijnde parataxis,
die het raam van het
schilderij openzet. Het glas
valt onmiddellijk weg. 
Dit schilderij omdat het een
zo groot aantal mogelijkheden
openzet.
Omdat het verschilldende
negaties in zich houdt die
alle onderling gelinked zijn
op een vooronderstellende
manier.
Wat er te zien is, is dus
niet van belang. Wat er te
denken valt is eigenaardiger,
individueler. Dit is maar een
schilderij omdat het geen
iets anders is. Dit is geen
schilderij van een landschap,
het niet-landschap ligt in
het onderwerp: het
computerspellandschap. Het is
geen computerspel, er zijn
geen tegenspelers te
bekennen. Er is maar ‚‚n
speler en dat is de lector.
Die leest de aaneenschakeling
van structurele entiteiten,
het syntagma. Hij maakt de
selectie uit een aantal
onderling verwisselbare
elementen van het repertorium
in de paradigmatische
structuur van het systeem.
Het schilderij zelf is de
extra-semiotische entiteit,
via dit bespreken komt men
terecht in de taal.
De wederzijdse vooronderstel
ling van een sa en een se
installeeert een dialectisch
spel van aanwezigheid en
afwezigheid. Het teken 
verdwijnt onmiddelijk achter
het verschijnen of invullen
van zijn betekenis.
Binnen enig ‚nonc‚ lost het
als het ware op in de
betekenissen die het opwekt,
de gedragingen die het
uitlokt, de objecten die het
aanwijst.
 Il faut que quelque chose
dans la fonction s‚miotiqe
apparaisse d‚j… comme un
groupe d instructions orient‚
… la possibilit‚ de
construire des textes
diff‚rents .(Eco)
De weg trekt een spoor van
vernieling en opbouw in het
mooie schilderen. Hoewel dit
schilderij volledig volgens
de logica is opgebouwd. Het
gras is groen en niet blauw.
Het computerscherm genereert
het landschap zoals dit
tegenwoordig ook waarneembaar
is. En het zo geschilderde
landschap genereert het
computerscherm. Het ligt in
de informatie besloten die
het schilderij uitdraagt,
hoewel dit niet ergens
expleciet aanwijsbaar is. Het
staat er dus niet. Men is de
racer of men is hem niet.
Draag je de helm of zie je
een helm voor je. Een helm
waarop informatie staat. We
moeten nu in de materi‰le
opbouw (substance) van het
teken, een gestructureerdheid
(forme) proberen onderkennen
van signalen die onderling
differentieerbaar en
correleerbaar zijn.
Dergelijke elementen laten
zich dan koppelen, volgens
welbepaalde regels, tot
complexere articulaties van
deze code. Taal en beeld zijn
verschillende aspekten van
een dieper gelegen
 taligheid . 
Eine Repr„sentation
idealisiert/abstrahiert die
Individualit„t der
Einzelerreignisse so lange,
bis Gemeinsamkeiten. ... von
Natur Nicht-Identische.
Manfred Frank.
 Waar het nog-niet
uitgesproken individuele
uitgesproken wordt tot
uitspreekbaar bijzondere,
waarin het individuele
gemerkt wordt als een
beroving .
Oval racing team behandelt
het punt waar de herhaling
van de mŠ onta omslaat in de
voorstelbaarheid van de
 wereld , en dat op die
manier de plaats bezet houdt
waar het talige subject zich
voorstelt als voorsteller van
de  chora . 

Hegels begrip  Negativit„t ,
in zijn rol van stichter van
begripsmatige opposities
werkt als een zaklamp op de
weg van het racing team.
En cre‰ert een complexe
ruimtelijke gelaagdheid, die
bestaat uit vlakken,
ornamenten en kleuren.
Het schilderij wordt
opgedeeld in meerduidige
tekens, die van de woorden,
die van het landschap, en die
van de weg. Elk met zijn
eigen connotaties evenzeer
naar de werkelijkheid als
naar de niet-werkelijkheid
verwijzend. De woorden
verwijzen naar het landschap
en het landschap naar de weg.
Maar de woorden verwijzen ook
expleciet niet naar het
schilderij: Een ovaal is hier
niet te zien, het racing team
evenmin. Men is zelf racing
team, en wordt uitgenodigd to
play the game.
Het schilderij maakt gebruik
van een voorkennis omtrent de
wereld. Het is meer icoon dan
werkelijkheid. Het houdt in
zich al een volkomen
afwijking in van de re‰le
wereld, door ernaar te
verwijzen. In die zin kan het
eraan ontsnappen. In de
spanning tussen de tekst en
het beeld. In het totale
afwijken van het woord met
het beeld. Diachroon ermee 
samenvallend, synchroon
elkaar tegensprekend. In die
dubbelzinnigheid werkt het
beeld als geheel. Er staat in
de tekst wat je niet
tegenkomt. Geen oval, geen
racing team. Wat je tegenkomt
is ontleend aan de re‰le
wereld, in de opheffing ervan
verschijnt/verdwijnt het
schilderij om nieuwe en
ongecontroleerde mogelijke
speelwijzen open te zetten
zonder reglement. Een
openstellen naar alle andere
mogelijke betekenissen. Daar
begint het plezier van het
lezen van het schilderij.
Nadat je op het verkeerde
been gezet wordt omtrent de
opzet van dit werk. Wat je
ziet is niet bedoeld om te
zien te zijn. Het stelt als
het ware de eerste vraag. Ik
zie de elementen maar
tegelijk zie ik ze ook niet.
Op dit moment start het spel.
Dan zie je de voorstelling
van de  chora .
Het schilderij cre‰ert voor
zichzelf de als noodzakelijk
en existentieel ervaren nood
aan ruimte om te denken;
denkruimtes waar men
ongestoord een racer kan
kiezen om na te denken over
de ruimte van de geest. Alzo
op zoek naar
realiteitsverruiming. Het
veronderstelt een permanente
geestelijke alertheid voor
situationele en zelfs
accidentele verschijnselen,
gebeurtenissen en opmerkingen
die men onmogelijk allemaal
kan reconstrueren in een
poging tot globale
interpretatie.
Zoals bij Gilles Deleuze moet
de hedendaagse filosoof in de
eerste plaats een roman-

schrijver zijn, dat wil
zeggen iemand die weet heeft
van het feit dat hij geen be-

staande kennis blootlegt,
maar dat hij letterlijk
zichzelf samenstelt door te
spreken en te schrijven.
Deleuze zegt: ik ben wordend
met de taal. En die taal is
niet oorspronkelijk.
De machines zijn sociaal lang
voordat ze technisch zijn. In
die zin breidt Deleuze de
conclusies van Foucaults
archeologie van het weten
uit.
De ‚nonc‚s of talige
uitspraken verschijnen in
chaotische opstellingen,
zonder vatbare strategie, we
weten alleen dat ze door een
verlangen naar macht worden
doorkruist. Er is geen sprake
van een hi‰rarchisch
geordende ruimte van het
spreken, maar van een
onvoorspelbare en eindeloze
herschikking, met het kenmerk 
van het rhizoom.
Rhizoom noemt Deleuze elk
niet-hi‰rarchische,
onvoorspelbaar aangroeiend
geheel waarin het weten zich
onophoudelijk herschikt. Er
is hier sprake van het
 orgaanloos lichaam  zoals
Antonin Artaud het omschreven
heeft, een lichaam van lijnen
en verbindingen, aders en
transport van levengevende
energie, een lichaam dat de
lichamen plaats verleent en
ontneemt. Leven wordt in dit
model een bereidheid tot
onophoudelijk
 deterritorialiseren , men
zou kunnen zeggen van het
verlangen om displaced te
zijn en vandaaruit telkens
weer plaats in te nemen die
meteen weer moet worden
verlaten.

De herschrijving van de
kennisgehelen die de mens
determineren zonder dat hij
overzicht krijgt op de
constellaties die door deze
krachten worden gevormd. De
plek waar de niveaus
samenkomen, is wel degelijk
het menselijke brein, en niet
iets transcendents
daarbuiten. Daar ontspruit
ook de filosofie, maar zij
vertrekt niet van een vast-

staand weten. Elk buiten dat
zich ten opzichte van dit
denken postuleert, onttrekt
er zich ook meteen aan. Dit
buiten is altijd een plek
waar zich toekomst vormt,
openheid, en waar niets
ophoudt en ook niets begint,
maar alles voortdurend
metamorfoseert. De krachten
die dit bepalen zijn in
eerste instantie niet
menselijk, ze overstijgen de
mens zijn conditie.
 Het is het brein dat denkt,
maar niet de mens .(Deleuze).
Het schilderij is energie, de
activiteit die concepten
voortbrengt.
Het buiten is een energieveld
dat geen enkele transcendente
betekenis heeft.
Uiteindelijk is het helemaal
geen kwestie van de mens
meer, want die is niet
aanwezig op het schilderij.
Maar zonder de mens kon het
landschap nooit op zo n
manier op het doek terecht
komen. Het spellandschap is
uit de realiteit gegrepen.  
In Logique du sens werkt
Deleuze die energie verder
uit: zij kan onmogelijk als
zuiver verschijnen, ze houdt
zich juist altijd in het
onzuivere op. De theorie van
het weten houdt zich dan ook
bij voorkeur op in de
schemerzone van de paradoxen.
Ze constitueren een wereld
van naast elkaar geplaatste
grootheden, niet van een
onderschikking en
nevenschikking. De wereld is
dus geen hi‰rarchische
struktuur. Betekenis is soort
eindeloos palimpsest zonder
 laatste toereikende grond 
Daardoor is elke
betekenisproduktie een van-
zijn-plaats-gerukt worden,
een deterritorialisatie. Maar
elke deterritorialisatie is
ook een re-territorialisatie.
De  zin  heeft met de niet-
zin (on-zin) een voordurende
relatie; de  zin  kan slechts
bestaan omdat buiten hem
voortdurend de
energieverwekkende kracht van
de on-zin werkt. Omdat zin
altijd afketst op het
oppervlak van de on-zin, is
elke betekenis een effect van
het oppervlak.

Anders dan Jean Baudrillard,
die de wereld beschrijft als
iets dat ooit  iets  moet
zijn geweest waarvan het nu
zelf de namaak is, de
simulatie of het simulacrum,
zijn de energievelden de enig
mogelijke wereld.
Tegenover de repressieve orde
van de modernistische
utopie‰n moeten we niet de
algemene simulacra stellen en
de postmoderne twijfel aan
alles en nog wat, maar een
hoopvolle en radicale
indeterminatie; geen cynisme,
maar een polymorfe wereldorde
van de openheid.
Men kan alleen nog maar
subversief zijn, een systeem
van provocaties hanteren; ten
voordele van zichzelf
vormende kennisgehelen,
structuren die autonoom
worden, en niet meer onder
controle staan. Er kan geen
vastzetting gebeuren. Alles
is vloeibaar. Het verschil is
interessant. Identiteit
ontstaat uit differentie.
Het model van het brein lijkt
op chaos, alles is in
beweging. Het is de plek waar
zich het rhizoom voordoet.
Het denken komt op een
kookpunt waardoor het denken
ver-dampt. Het buiten zit
binnen. De ervaring is er pas
wanneer je erover kunt
spreken.
Un agencement. Een boek is er
‚‚n; een schilderij ook, is
een multipliciteit. Un
agencement machinique, laat
partikuliere intensiteiten
toe over te gaan in gehelen.
Men moet zich niet afvragen
wat het schilderij wil
zeggen, maar hoe het werkt.
In welke veelvuldigheden
introduceert het ons,
metamorfoseert het, en dit
heeft niets te maken met
ideologie. Er is geen
ideologie, alsof er nooit ‚‚n
geweest is.
Het schilderen heeft niets te
maken met betekenen, maar met
het in kaart brengen van
zelfs tegengestelden. En niet
volgens de wet van E‚n wordt
twee. Maar volgens het
rhizoom: lateraal en
circulair en niet
dichotomisch. Niet volgens de
hoofdwortel, die wordt in
extremis vernietigd ten
voordele van de secundaire
wortels die in hoog tempo en
onmiddelijk vermenigvuldigen.
Te vergelijken met de cut-up
methode van Burroughs: de ‚ne
tekst wordt boven de andere
gelegd om zo een meervoudige
laag van wortels, een
wortelstelsel te cre‰ren, die
een suplementaire dimensie
verleent, zoals die van een
cyclus. Het is in de
bijkomende dimensie van het
plooien dat de eenheid zijn
spirituele basis blijft
behouden, hoewel de totale
eenheid zich vooral in een
andere dimensie voortzet, die
van de cyclus.
De wereld wordt chaos van het
rhizoom, in plaats van
kosmos-wortel of boom-
vergelijking.
Het multipliceren bekomt men,
niet door steeds een hogere
dimensie toe te voegen, maar
integendeel gewoon, met
eenvoudige kracht, op het
niveau van de dimensie
waarover men beschikt,
telkens n-1. Enkel op deze
manier deel uitmakend van het
geheel, door differentiatie,
telkens ‚‚n ontrekken. Het
unieke aftrekken van de
veelvuldigheid. Zo n systeem
kan rhizomatisch genoemd
worden. Gelijk welk punt van
het rhizoom kan gelinked
worden aan gelijk welk ander
punt, en moet het ook zijn.
Er is geen taal op zich, geen
universele taal, maar een
geheel van talen, dialecten,
en gespecialiseerde talen. De
taal is een realiteit in
essentie heterogeen.
Een veelheid heeft geen
onderwerp noch object, de
dimensies groeien door van
aard te veranderen.
Een agencement is precies
deze groei van dimensies tot
een veelheid die volgens zijn
aard aan verandering
onderhevig is en een stijging
kent van aansluitingspunten.
In het rhizoom zijn geen
punten of posities, zoals men
die aantreft bij een struc-

tuur zoals die van de boom of
wortel. Er zijn enkel lijnen.
Zoals Glenn Gould een stuk
uitvoert, niet enkel met
virtuositeit, maar  de noten
transformerend tot muzikale
lijnen, die het geheel
profileren. Er is geen
eenheid van maat, maar enkel
veelheid of variatie van
maatstaven. De veelheid laat
zich enkel defini‰ren door
het buiten: door de abstracte
lijn, de vluchtweg, of
deterritorialisatie, volgens
dewelke zij verandert van
nature, zich verbindend met
andere gehelen. Er is een
plan van consistentie in het
buiten van alle veelheden.
Beleefde gebeurtenissen,
historische determinatie,
concepten, individuen,
groepen en sociale formaties.
Een ketting van affecten, met
verschillende snelheden en
transformaties altijd in
relatie met het buiten.
Altijd een bepaalde lijn
volgend om een andere lijn te
volgen, ongrijpbaar. Er zijn
onderbrekingen in het rhizoom
telkens wanneer afzonderlijke
lijnen exploderen in
vluchtwegen, maar de
vluchtweg maakt deel uit van
het rhizoom. Deze lijnen
houden niet op naar elkaar te
verwijzen. Daarom kan men ze
nooit grijpen in ‚‚n dualisme
of dichotomie, of
onderverdelen in een goed of
een slecht schilderij. Een
echt worden, een verhoging
van waarde. De
deterritorialisatie van ‚‚n
term is de
reterritorialisatie van een
andere, volgens een
circuleren van intensiteit
die de deterritorialisatie
steeds verder schuift. Er is
geen imitatie noch
gelijkenis, maar explosie van
twee heterogene series in een
vluchtweg bestaand uit het
gemeenschappelijk rhizoom die
niet meer achterhaald kan
worden.
De moter van het schilderij
is het verlangen, maar niet
in de Freudiaanse betekenis.
Dit verlangen is complexer,
het onbewuste is machine die
verlangen genereert. Het
schilderij verbeeldt het
verglijden.
                 x   x   x   x   x   x   x   x    verschillende 
                                                  texturas,     
                                             waarbij: x=n-1







                          chora






                   tekst      beeld     horizon    landschap



       oval       racing team     aarde    lucht   blauw/groen

       geen                     weg/grijs wolk/wit

       oval                   computerspel






                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                semiotiek
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
              Kurt Duyck, eerste meestergraad schilderkunst
                         voor m. Paul de Vijlder
         hogeschool Gent, departement beeldende kunst, Juni 1998.
                                     
                                     
                                     
                                     
